L’ensemble des contenus de ce classeur  est diffusé sous une licence libre, à
moins qu’il ne soit explicitement indiqué le contraire. Il faut savoir qu’en
France (comme quasiment partout ailleurs dans le monde) les œuvres
intellectuelles, quelles qu’elles soient, sont sujettes au droit d’auteur par
défaut. Cela signifie que personne n’a le droit de retoucher les œuvres que
vous avez créées et publiées, peu importe le support et le  média (textes,
vidéos, photos, etc.) à moins que vous les y autorisiez  explicitement.

Bien entendu, cela a parfois du sens de vouloir se protéger des modifications
des un-es et des autres. Dans le domaine artistique par  exemple: peut-être ne
souhaitez-vous pas que quelqu’un retouche vos photos, modifie le poème que vous
avez écrit, ou change n'importe quel autre support que vous considérez comme
une œuvre à part entière. Dans ce contexte, la non-modification peut avoir une
"utilité protectrice".

Mais quand il s’agit du partage des connaissances, l’enjeu est tout autre: la
connaissance en elle-même ne gagne rien à être cloisonnée.  Ceux à qui
bénéficie une information cloisonnée sont ceux qui en ont l’exclusivité, ou
ceux à qui vous devez demander l’accord. Alors que  certains s’enrichissent de
leur position dominante d’accès à l’information, la connaissance, elle, pâtit
du manque de partage.

En effet, dans notre monde d’entreprises, l’industrie toute entière est bâtie
sur un modèle de secrets: celui qui invente ou trouve s’empresse de breveter.
Conséquence: il se fait payer dès lors que quelqu’un d’autre souhaite utiliser
la trouvaille en question. Du brevetage du vivant, au brevetage de la moindre
technologie, en passant par le brevetage de certains savoirs ancestraux qui se
transmettait originellement par l'oral, les brevets ont pour conséquence de
limiter l’adoption de nouvelles techniques. Un exemple concret pour vous aider
à comprendre: si Claude a une pomme et qu'elle la donne, alors elle ne peut
plus manger cette pomme; mais si elle a une idée et qu'elle la partage, alors
de cette idée peuvent en naître d'autres, ou elle peut être améliorée,
confrontée, etc.

"Alors, quel est l'intérêt de breveter ?" me direz-vous… Cela n'a finalement du
sens que pour celles et ceux qui profitent de ce système: bien souvent les
entreprises qui ont la possibilité de poser un brevet sur les découvertes. Mais
cela n'a bien évidemment aucun sens pour la connaissance. Finalement, nos
connaissances actuelles sont bien trop souvent créées et entretenues par un
ensemble d'experts, qui diffusent vers des personnes qui écoutent et abdiquent.

A cet égard, nous jugeons indispensable de décloisonner les frontières du
savoir et spécifiquement de l'animation populaire. Ce décloisonnement ne peut
passer que par le partage des supports et des idées d'animations existantes,
autant que possible.

Une attention particulière à ce sujet est nécessaire pour que l'éducation de
toutes par et pour toutes (ou tous) soit possible, et non pas l'éducation d'une
élite par une élite.  Trop de mots, d'idées et de modes d'action nous ont déjà
été volées et le sont encore, au profit de quelques-un-es seulement,
participant à notre asservissement quotidien.

Ainsi en créant des animations et en les diffusant sous une licence libre,
nous contribuons concrètement au décloisonnement des connaissances, à l’arrêt
de la reproduction des élites en vase clos et à l’émancipation citoyenne.

Pensez à appliquer des licences libres sur les contenus  que vous  produisez, à
fortiori sur les contenus de formation, lorsque  vous  souhaitez qu’ils soient
diffusés largement. Sans cela, ils seront automatiquement sujets au régime du
droit d'auteur.

En fait, le procédé pour l'appliquer est juridiquement astucieux: il suffit
d’utiliser le système du copyright© pour le  détourner en apposant un copyright
et en décrivant quelle est la  licence que l’on souhaite donner à notre
création.

Par exemple, ce texte a été rédigé par un groupe de personnes qui détiennent
donc son copyright. Il nous suffit d'y attacher les conditions qui importent,
quand à sa  diffusion et sa modification. Dès lors, ce qui visait à protéger
cette "œuvre" des modifications éventuelles permet maintenant à tout un chacun
de le modifier à son bon vouloir…  C’est très utile pour nos fautes
d’orthographe, de conjugaison, ou … si  vous souhaitez contribuer au texte,
tout simplement !

Concernant ce classeur, toutes les animations et textes présentés sont
réutilisables, modifiables et adaptables de la manière que vous souhaitez, à
partir du moment où les auteurs originaux sont cités et que la diffusion se
fait sous les mêmes termes que ceux décrits ici. 

Pour comprendre en détail la licence que nous avons utilisée, suivez ce lien:
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr 

Pour en savoir plus sur les licences Creative Commons, suivez ce lien : http://creativecommons.org/

*Le savoir est une arme, son partage plus encore.*

Ce texte est publié sous la licence Attribution – Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International (CC BY-SA 4.0)
— http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
